Halo?
Halo. Modesta?
Siapa ini?
Tentu, akan kucari cara, Bu.
Dencio, kita kembali bekerja!
Cake, di mana Jo?
Di sini, Direk!
Jaringan mau Dencio muncul lagi, Jo.
Bukankah Dencio mati? Ditembak, kan?
Kalian mau seri ini dibatalkan?
Tidak, kan?
Setuju.
Baik, bagaimana cara
menghidupkan yang mati?
Kalau jadi hantu?
Dalam mimpi buruk? Reinkarnasi?
Ini seri laga, bukan fantasi.
Jo, kau penulis, kan? Coba pikirkan.
Kalian yang tiba-tiba mengubahnya.
Seperti arwah begitu?
- Arwah, serius?
- Terima kasih.
Direk, bagaimana kalau kembaran?
Kembaran.
Beres!
Dencio punya kembaran.
Astaga, Matti!
Jika kau tak bawa tas itu, kubunuh kau!
Kubilang ada. Kau mengingatkanku 500 kali.
- Masa?
- Ya, 500 kali!
- Lima ratus! Ternyata kau hitung.
- Ya. Ya, kuhitung. Ya.
Jangan sok pintar denganku!
Berengsek. Sialan!
Hei! Kau sopir kami?
Paz De Los Santos, Bu?
Jangan panggil "bu". Aku masih muda!
Biar kubantu, Bu.
- Masuk ke mobil.
- Kubawakan.
Kubilang jangan "bu".
Sial, serius?
Ya. Ayahmu akan menjemputnya di dermaga.
Bu, aku harus kembali bekerja.
Nanti kutelepon lagi.
Halo? Jo?
Orang mati telah bangkit.
Siapa?
Wanita yang hilang tanpa jejak,
dia di sini.
Ibu kandungmu?
Bunda yang Tak Pernah Hadir?
Astaga!
Mantan bintang cilik muncul kembali!
Selamat pagi, Semuanya.
Kami menerima
kabar buruk lainnya hari ini.
Ini benar-benar tak nyata.
Selamat datang di rumah!
Sikapmu aneh sekali, Bu!
Lalu ada lokakarya juga.
Banyak sekali persyaratannya.
Sudah butuh ringkasan sekuens secepat ini.
Baguslah sudah kuurus visaku.
Kau pasti bisa!
Kau bahkan membangkitkan orang mati!
Delapan belas sekuens, secara langsung!
Kau bisa!
Amerika itu berbeda.
Setelah di Amerika,
bisa saja kau dipekerjakan
oleh Nona Shonda Rhimes!
Orang-orang terkemuka!
Namun, tunggu!
Kau akan meninggalkan semua ini?
- Ini?
- Ya!
- Ya?
Tentu saja!
Bangun, Mattias, bangun!
Apa?
Kau harus menciumnya. Ciumlah.
Bau udara laut murni.
Udara laut murni.
Ya, laut.
- Ini.
- Terima kasih.
Aneh rasanya kembali kemari.
Aku yakin mereka semua
bersemangat menemui kita.
Masa?
Aku dulu terkenal, tahu?
Sungguh!
Dahulu kala, aku bintang drama
yang sedang naik daun di Manila.
Apa sampai ke puncak?
Kau mau kudorong?
Sepertinya sudah sampai.
THIS, THAT
AND EVERYTHING IN BETWEEN
Matti, jaga tasnya!
Mereka tak akan kabur!
Astaga!
Rene!
Apa benar itu kau?
Astaga!
- Masukkan di belakang.
- Siapa itu?
- Kau masih naik ini?
- Ya, kau tahu.
Aku tak main buang barang,
kecuali sudah rusak.
Siapa ini?
Putraku.
Selamat datang.
Jangan sungkan!
Cepat!
Terima kasih!
Hati-hati, Matti!
Sudah semua?
Sudah!
- Kau baik-baik saja, Matti?
- Ya.
- Kotaknya ada di atas?
Nah.
Pasti rumah ini merindukanmu.
Kuminta Claro membersihkan rumah ini.
Ingat pesuruh kita dahulu?
Dia sudah besar sekarang.
Jo pakai kamar lamamu setiap kali datang.
Namun, anak itu juga jarang pulang.
Kami juga sudah menyiapkan kamar ayahmu.
Di mana orang yang bersamamu?
Ini Matti, anak bungsuku.
Wah, tampan sekali!
Kau seperti selebritas!
Salim pada Des.
Dia mirip ibunya!
Astaga, cium pipi saja!
Ayo, mari masuk.
Apa dia bisa bahasa Tagalog?
Mattias! Hentikan itu!
Ayah.
Jo, Sayang, segeralah pulang.
Ibumu ingin menemuimu.
Ayah, pekerjaanku masih banyak.
Nak, luangkan waktu untuk keluarga juga.
Jangan menghabiskan semua waktumu bekerja.
Sudah lama kau tak pulang.
Ayo pulang.
Sudah lama sejak…
Aduh!
Kenapa? Kau tak apa-apa?
Ayah, nanti kutelepon lagi.
Apa kau…
Tak pernah berhenti!
Baiklah, ceritakan.
Mari atasi satu demi satu.
Ingatlah, kau berada di tempat aman.
Lokakaryanya… Aku bukan mengeluh.
Maksudku, ini peluangku untuk…
untuk sungguh buat kehidupanku lebih baik.
Hanya saja, makin dekat,
makin banyak keraguanku apakah…
apakah ini benar untuk kulakukan.
Karena aku merasa… Entahlah.
Merasa ada yang kurang.
Aku tahu ini film bagus
dan bisa mengubah hidupku, tetapi…
aku merasa ada sesuatu
yang harus kulakukan sebelumnya.
Apa kita membahas perjalanannya…
atau ada hal lain yang mengusikmu?
Paz di sini.
Astaga.
Dia kembali.
Tepat saat aku sudah bisa
melanjutkan hidupku…
Aku harus membuka luka lamaku?
Lalu Ayah ingin aku pulang.
Seolah secara tiba-tiba,
semuanya baik-baik saja.
Maksudku, aku tak kenal orang ini.
Dia tak pernah peduli padaku.
Itu yang tak mereka pahami.
Bahwa sangat berat bagiku
untuk sampai ke titik ini.
Tentu, masih keluarga, kan?
Namun, sialnya, mau bagaimana
jika itu keluarga yang kau miliki?
Benar, kan?
Maka jangan pergi.
Jangan pergi.
Kau punya kehidupanmu sekarang.
Pilihan di tanganmu.
Ingat yang kita bicarakan soal…
batasan pribadi.
Batasan, ya.
Itu bukan hal egois, Jo.
Baiklah. Batasan.
Ya.
Kemari.
Tangan yang satunya.
Tarik napas, ya?
Tarik napas dalam.
Dua, tiga, empat. Tahan.
Embuskan. Dua, tiga, empat, tahan.
Pilihan di tanganmu.
Pilihan di tanganku.
Sekali lagi. Tarik napas.
Dua, tiga, empat.
Tahan.
Sial!
Sayang sekali!
Hilang sudah.
Kau tertawa? Sayang sekali.
Kau tak bosan di sini?
Kau tahu, tak ada yang membosankan
dari hidup damai.
Biar kutanya.
Apa kelebihan di sana dari di sini?
Di mana?
Di Amerika.
TV ada di sini.
Semua acaranya sama.
Apa maksudmu, Renato?
Kenapa harus meninggalkan kami?
Bisa kita perbaiki dengan mudah, kan?
Semua masalah yang ada,
daripada kau main pergi saja.
Kau pikir itu tak memengaruhiku?
Atau anakmu?
Kau tak bisa memahamiku.
Berarti kau harus menjelaskannya kepadaku
sebelum kabur.
Aku tak mengenali diriku lagi saat itu.
Semoga sekarang sudah.
Sial!
Sialan!
Berengsek!
Apa dia… Joanne?
Joanne!
Joanne! Ini aku!
Kenapa tak bilang kau akan pulang?
Joanne!
Aku sedang pipis!
Joanne! Sudah bertemu adikmu?
Joanne!
Joanne! Keluarlah!
Aku senang sekali!
Dua anak sulungku bertemu.
- Matti, kenalkan kakakmu, Joanne!
- Jo saja.
Joanne, kenalkan Matti!
Astaga, lihat dirimu!
Kau sudah dewasa! Kali terakhir kulihat…
Umur sepuluh.
Lihat ini.
Kalian mirip sekali!
Kurasa kau mirip aku juga, ya?
Kecuali hidungmu.
Dan… sepertinya kau sangat kurang tidur.
Lalu kau harus tambah karbohidrat,
agar lebih berisi.
Hei, ayo. Kau bisa tidur di kamarku.
- Mengobrol, semacamnya?
- Kamarmu?
Ya, kamarku.
Muat berdua.
Lagi pula, ranjangnya cukup besar.
Atau mau minum anggur?
Mau anggur? Atau mungkin ganja?
Ayolah.
Aku lelah.
Ayo berbincang soal kehidupanku
di New York, mau? Joanne!
Ya Tuhan!
Kenapa denganmu?
Kau hampir membuatku sakit jantung!
Pukul berapa ini?
Aku tidur di sini, Bu.
Dia di kamarku.
Baguslah kau pulang.
Tunggu, aku mau pipis.
Berapa lama mereka di sini?
Entahlah. Aku tak tahu.
Kenapa…
Dia ibumu.
Taruhanmu 970, ya?
Astaga, semuanya menatapku.
Mungkin mereka tak mengenaliku.
Karena kacamata itu.
Dasar pembenci!
Hei, apa namanya ini? Telur asin.
Kukis! Aku merindukannya! Itu enak sekali!
Hei, ini sangat Filipina!
- Panas, kan?
- Aku mau ini!
Boleh kucoba yang ini?
Bu, dibeli topinya!
- Cocok untukmu.
- Cocok?
Ya, tampak bagus sekali!
- Benar, kan?
- Belilah!
Yang merah akan lebih cocok.
Ada Bibi Abby! Nona!
Sombongnya!
- Cepat.
- Pelan-pelan!
Paz!
- Pelan-pelan, telurnya bisa pecah.
- Di mana?
Baiklah, kita jalan.
Jo!
Ikan talang-talang segar, baru ditangkap!
Besar sekali, Bu!
Ya, kan? Rene, katanya
yang ini enak untuk salad ikan mentah.
Kapan kau tiba?
Pagi ini, Ayah.
Anak baik.
Sudah bertemu adikmu?
Dia mungkin lahir prematur.
Sepertinya…
perkembangannya belum sempurna.
Aku mau ambil sesuatu.
Paz, sudah kubilang
kita akan bertemu wanita tua itu.
Lihat, kan? Dia tak akan melepaskanmu.
Matanya tajam sekali.
Tunggu.
Kau hanya beli buah dan sayuran?
Gawat!
Ini dia! Ada nasi sisa!
Sempurna. Akan kugoreng ikan ini, lalu…
Makanlah dengan nasi sisa, lalu…
Lalu itu.
Apa?
Bicara yang jelas, Rene, aku tak paham.
- Itu sudah jelas!
- Rene!
Si Matti!
Matti!
Kau tak bisa berenang!
Matti, begini! Seperti ini.
Rene!
Matti?
- Ada apa?
- Ya Tuhan!
Matti, kau tak bisa berenang?
Rene, si Matti!
Matti!
Ya Tuhan! Matti!
Matti! Apa-apaan kau ini?
Kau tak bisa berenang!
Kau bisa tenggelam! Kau bisa mati di sana!
- Astaga! Bodoh! Berengsek!
- Tenanglah!
Kau keras kepala sekali!
Kau tak pernah mendengarkanku!
Kau tak bisa berenang! Sialan!
Keras kepala sekali!
- Tenanglah!
- "Tenanglah"?
- Akan kuajari dia berenang!
- Dia hampir mati tadi!
- Tak akan kubiarkan dia mati!
- Kalian berdua gila!
- Cukup!
- Sialan! Bawa pergi anak itu dariku!
Ayolah.
- Kenapa denganmu?
- Cukup!
Anak yang malang!
Ampuni aku, jangan lakukan!
Aku hanya butuh uang
untuk beli obat ibuku.
Ibuku sudah lama sakit.
Aku tak tahu cara lain untuk dapat uang!
Kumohon, ampuni aku!
Tidak!
Des, kau tak bosan dengan drama itu?
Ampuni aku! Kumohon, jangan!
Sayang!
Jo, Sayang!
Ponselmu.
Ibu.
Begitukah panggilan kalian?
Halo? Kau di mana?
San Rafael.
Kau ke sana? Seharusnya bilang
agar aku bisa menemanimu.
Untuk apa kau ikut?
Dukungan moral. Kau baik-baik saja?
Kuusahakan.
Sayang, makanannya sudah dingin!
Sudah dulu.
Jo.
Maria Paz!
Maria Paz De Los Santos!
Apa kau… Apa kau akan di sini selamanya?
Karena jika selamanya di sini,
ayo kita rayakan.
Tak perlu! Aku tak mau perayaan!
Nanti pasti berantakan!
Tidak, yang simpel saja!
Siapa yang akan datang?
Kerabat.
Tidak mau.
Tidak mau? Baiklah, adikmu saja.
Dan teman-teman lamamu di dunia hiburan.
Khususnya yang… Yang masih tampil di TV.
Yang selalu bersamamu.
Dia masih terkenal sekarang. Si Stella!
Aku kaget.
Kau tahu?
Jika ibumu tak pergi ke Amerika,
dia akan menjadi bintang besar.
Ya, karena rekan-rekannya
adalah Cherie Gil,
Gretchen, Alice Dixon.
Dan bintang terbesar saat ini,
Stella Guevarra!
Baiknya.
Dari mana kau dapat anak ini?
Ceritanya panjang, Bibi.
Lain kali saja?
Diam! Hentikan!
Bukan rumahku.
Lalu kau mau apa? Tinggal di jalanan?
Ini bukan rumahku.
Kenapa membawaku kemari?
Apa yang akan terjadi kepadamu di sana?
Kau mau bagaimana?
Kau akan ada di jalanan.
- Kau tak bisa kembali, Matti.
- Jangan sentuh!
Kita tak punya apa-apa di sana.
Hanya kau, aku tidak.
Kenapa harus selalu pakai caramu?
Kau pikir ayahmu akan menolongmu?
Ayahmu pengecut!
Dia tak peduli tentangmu.
Sedangkan aku di sini…
Hentikan, Matti! Berhenti!
Matti, hentikan!
Hentikan!
Hentikan! Hentikan! Berhenti!
Aku di sini untukmu!
Tak apa-apa.
Ini pasanganmu dalam filmmu?
Ya… Kenneth!
Kenapa penisnya besar sekali?
Tampak seperti lengan bayi.
Mereka membungkusnya dengan kaus kaki!
Mereka pakai itu. Ya.
Aduh.
Lihat ini.
Ini sudah lama sekali.
Kau sangat muda di sana.
Ya. Lihat Joanne.
Ya. Apa itu di La Union?
Ya, di La Union.
Jo, Sayang.
Joanne.
Kemari, lihat.
Lihat. Modesta, saat dia masih muda!
Lihat dirimu!
Kita tak punya foto berdua, tahu?
Selalu hanya aku, Kakek, dan Nenek.
Kau tak pernah ada.
Lihat?
Kubawa ini keluar dulu.
Kau pikir siapa yang memotret?
Modesta, bersihkan ini.
Ayo nyanyi! Mesin karaoke sudah datang.
- Paz.
- Apa itu?
Rene, siapa yang suruh?
- Kupikir kau mau suara?
- Musik.
Bukan kebisingan. Ini kebisingan!
Itu sama saja.
Kami susah payah membawanya ke sini.
Ayo, Anak-Anak. Kita coba.
Ini konyol!
- Suara, kan? Suara!
- Suara apanya?
- Mau ditaruh di mana?
- Pasti seru, biar kami tangani.
Kemari. Ayo kita pasang!
Kita melupakan sesuatu… Es!
- Kita punya es?
- Mylene, ada es?
- Es!
- Es sudah ada!
Apa lagi?
Paz! Mereka datang, Paz!
Kau pikir ayahmu akan menolongmu?
Ayahmu pengecut!
Ayo, cepat! Kemari!
Masuklah!
Siapa sebenarnya mereka?
Matti!
Matti, kau merokok? Apa itu ganjaku?
Sebentar!
Matti, berpakaianlah. Mereka sudah datang.
Jangan ditutup! Kulitnya akan melempem!
Astaga.
Kupikir ini hanya perayaan simpel.
Ini simpel.
Kau mau kulit lechon?
Ambil sedikit di sini.
Tak usah.
Kau berdiet lagi!
Nanti bisa kena kanker!
Menjijikkan!
Kau sedang apa?
- Kau sedang apa?
- Anggur ini sudah basi.
Anggur ini sudah basi.
Benar, kan?
- Masih enak.
- Apa maksudmu, "enak"?
Hei!
Ada apa di sini?
Bibi Abby, anggurnya tengik.
Tengik? Apa yang tengik?
Rasanya tak enak!
Halo!
Ada orang di rumah?
Ya, di dalam sini.
Hai.
Apa Jo ada?
Joanne-ku?
Ya.
Aku Migs.
Temannya Jo.
Maaf. Apa?
Migs.
Kau datang untuk pesta!
Aku hanya berkunjung.
Tak tahu ada pesta. Biar aku…
Tidak. Biar kuantar kepadanya.
Ayo.
Joanne!
Kau kedatangan tamu!
Astaga. Sial!
Joanne, temanmu Miguel datang!
Aku sedang mandi!
Kalian teman kantor?
Paz, Pipo datang!
- Teruslah mengetuk.
- Terima kasih.
Jo.
Hei.
Sedang apa kau di sini?
Apa-apaan ini?
Apa?
Mereka bilang apa?
Siapa lagi yang lihat?
Astaga!
Kenapa? Tak ada lagi.
Kau tak seharusnya di sini!
Maria Paz!
Kupikir kau tak akan datang.
Astaga, lihat siapa ini!
Kau cantik sekali!
- Bagaimana kau tahu?
- Pipo mengajakku.
Lihat dirimu! Kulitmu kencang sekali.
- Des!
- Hai, Pipo!
Des, kau masih di sini!
Tak bisa kupercaya!
Selamat datang!
Bibi Abby!
Halo!
Selamat datang!
Kau masih cantik sekali! Terima kasih.
Tidak. Seleraku buruk belakangan ini.
Entah kenapa. Apa ini air putih?
Mungkin karena dietmu.
Ususmu penuh dengan asam lambung.
Namun, kau baik-baik saja?
Ya, dokterku di New York bilang
aku sehat seperti 30-an.
Masa?
Bersulang!
Des, selalu kau!
Aku hanya mau tahu kabarmu,
apa kau baik-baik saja.
Paz bilang apa kepadamu?
Ada bilang sesuatu?
Dia tanya siapa aku,
kubilang kita teman. Apa salahnya?
Salahnya?
Halo? Apa kau bodoh?
Kita bicara soal batasan, kan? Batasan!
Astaga!
Tenanglah, kau terlalu…
Apa maksudmu "tenang"? Tolonglah.
Baiklah, aku akan pergi.
Cepat berikan resepnya.
Terkadang kupakai cokelat
untuk memperkuat rasa.
Ya, kan? Enak sekali.
Tuhan!
Tolong ampuni mereka yang tak tahu
cara bersyukur sebelum makan.
- Amin.
- Amin!
Maaf, Bibi Abby.
Sopan santunku tertinggal di Manila.
Ceritakan, bagaimana bisnis pertunjukan
yang kutinggalkan?
Sandiwaranya baru selesai.
- Apa?
- Wah, sandiwara!
Tunggu, kau bersandiwara?
Ya. Dia menang banyak penghargaan.
Tidak…
Beruntung sekali. Dia main sandiwara!
Long Day's Journey into Night.
- Terdengar melelahkan!
- Memang melelahkan!
Namun, sangat mengasyikkan,
seperti ulasan-ulasan yang ditulis!
Sangat menarik,
tetapi juga menegangkan. Seperti narkoba.
Nah, kau pasti tahu!
Namun, sungguh, aku turut senang, Kawan.
Namun, secara pribadi, menurutku,
teater bukan untukku.
Aku hanya…
- Kau di New York.
- Jangan salah, menurutku…
Itu membosankan.
Melakukan hal yang sama berulang kali.
Sangat merendahkan.
Kau tahu?
Tak berniat menyinggungmu, tentunya!
Tidak tersinggung.
Hanya pendapatku.
- Pipo.
- Ya?
Katanya film terakhirmu bagus.
- Bisa ditonton di mana?
- Di Netflix, Bibi.
- Netflix?
- Ya.
Teater apa itu?
Diunduh saja.
- Adikku? Di Netflix?
- Ya.
Kenapa aku tak pernah tahu?
Karena kau pergi.
Kau bisa mengirimkan pesan.
Benar juga.
Kau datang!
- Hai!
- Hai, Nenek Abby!
Jangan panggil aku Nenek. Bibi saja!
Kapan kau akan menikah?
Rambutku sudah beruban sekarang.
Ini kau? Astaga!
Lihat, dia menunggu seorang cucu.
- Apa dia Jo?
- Bercanda!
Cantik sekali!
Duduk, Sayang!
Duduklah.
Duduk di sampingnya.
Sisakan kursi itu untuk Matti.
Di mana…
Itu dia!
Hai.
Joanne, perkenalkan…
Temanku, Migs.
- Halo.
- Aku Migs.
Duduklah, Migs. Silakan.
Duduk di depan Joanne.
Des, tolong panggil Matti!
Silakan makan.
Ayo makan!
Aku sampai pangling.
Tak bisa berhenti memandangmu.
Kau sudah besar, Jo!
Namun, aku jauh lebih kurus darinya
saat masih muda, kan?
Dengan payudara.
Dasar, aku tak bicara soal itu!
Kali terakhir melihatnya,
dia masih anak-anak.
Kini kau wanita dewasa.
Kudengar kau jadi penulis TV?
Ya, Bibi.
Dia penulis utama
acara rating tertinggi saat ini.
Luar biasa!
Itu urusan keluarga lain yang kulewatkan.
Bagaimana pekerjaanmu?
Baik-baik saja, Bibi.
Yah, setidaknya bisa bayar tagihan.
Seperti lari di atas treadmill.
Terus berlari, tetapi tidak ada kemajuan.
Ya.
Apa kau bahagia?
- Omong-omong, Paz.
- Yah…
Intinya.
Pertanyaannya… Kenapa kau kembali?
Ya.
Akhirnya! Kau datang!
Semuanya, perkenalkan putraku.
Ini Matti.
Matti, beri salam pada semuanya!
Hai, Semuanya!
Ini adikku. Dia Paman Pipo.
Aku selalu ingin paman gay.
Paman Pipo.
Hai lagi, Nenek!
Tampannya, tampan sekali!
- Dan itu Miguel.
- Migs.
Hei! Apa kabar?
Bung, aku sangat suka gayamu.
Mengingatkanku pada…
Dia baik-baik saja?
Kau datang dengan Paman Pipo?
Bukan, dia dan kakakmu…
- Berteman.
- Itu dia.
Selamat datang di keluarga.
- Dan Bibi…
- Stella.
Stella!
Kau yang selalu dijelek-jelekkan ibuku.
- Matti!
- Kau tampan sekali!
Ini ayam goreng favoritmu.
Matti, makan ayam goreng buatan Des.
Itu kesukaanmu, kan?
Paz, kau tahu? Yang ini mirip denganmu.
Ya, tampaknya dia mirip denganmu.
Paz, kau belum menjawab pertanyaanku.
Soal apa tadi?
Kenapa kau tiba-tiba pulang.
Bosan, tahu?
New York bisa cukup membosankan.
Setelah tinggal di sana
selama 15, 20 tahun.
Dua puluh tujuh.
Itu dia.
Dua puluh tujuh tahun yang penuh stres.
Tidak mudah…
Apa kau kerja di sana?
Ya, tentu. Aku tampil di film independen.
Sebenarnya, aku anggota
Screen Actors Guild.
- Wah!
- Bagaimana kerjamu?
Lupakan cerita detailnya,
tetapi mereka jelas suka aktingku.
Peran apa yang kau mainkan?
Wanita Asia!
Yang galak dan gila.
Cocok denganmu!
- Pasti sangat hebat!
- Tentu!
Dia dilarang.
Tidak.
Dia menyerang sutradara,
menuduhnya bersikap rasis,
yang sebenarnya, memang,
dan menghantam kepalanya
dengan koper besi!
Dia sampai dibawa ke rumah sakit.
Paz, siapa A-Y-A-H anak ini?
Bukan aku.
Rene! Hai!
Hai!
Apa kabar? Lama tak bertemu!
Selamat datang!
Permisi.
Ya?
Kabar baik!
Uang jalanmu sudah ditransfer!
Jangan bercanda.
Periksalah saldomu.
Kau bisa pergi sekarang.
Terima kasih!
Ya, dah!
- Hai, Ben.
- Ada apa, Jo?
Aku ikut.
Itu berita bagus! Pas sekali.
Aku bicara dengan Mike tempo hari
dan dia bilang idemu menjanjikan.
Saat Mike bilang begitu, kau diterima.
Sekarang, selesaikan ringkasannya.
Baik!
Pencuci mulut enak.
Wah. Kau tersenyum lebar! Ada apa itu?
Apa yang terjadi? Apa?
Apa?
Kau mendapatkannya?
Tunggu. Akhirnya?
Ya, Paman.
Astaga! Bagus! Amerika! Selamat!
Jangan membuatku tak sabar.
Dia diterima
dalam program beasiswa penulisan skenario.
Yang sangat bergengsi.
Sulit untuk masuk ke sana!
- Aku turut senang, Nak!
- Selamat, Jo!
Kau akan pergi?
Ke mana?
Brooklyn.
New York.
Bagaimana bisa ke sana?
Teman agenku memberitahuku.
Aku mendaftar.
Aku diterima.
Setidaknya kau dapat bakatmu dariku.
Itu bagus sekali! Kapan berangkat?
- Bulan depan.
Aku sangat bangga padanya.
Dia berusaha keras demi ini.
Dan dia sangat rendah hati.
Kau anak siapa tadi?
- Aku?
- Bibi, dia temanku.
Apa pekerjaanmu?
Aku psikiater.
Psikiater!
Kau seorang dokter?
Ya. Fokus pada psikiatri psikosomatik.
Hei! Makan dahulu.
Makan sebelum minum. Kemarilah.
Apa dia pamanku?
Dia sama sekali tak berubah.
Hai!
- Apa ini?
- Lechon.
Teruskan, makan yang berlemak
agar kau bisa mati.
Kau perhatian sekali!
Makanlah di sana.
- Aku tak mau!
- Kurasa dahulu lebih kecil.
- "Dahulu"?
- Ya.
Kau tak pernah mengunjungi Ayah.
Ayolah! Kamarnya tak cukup
untuk kami berdua.
Dasar bodoh.
Berkacalah!
Hei!
Cukup! Ayahmu sangat baik. Hentikanlah.
Benar.
Ayahmu baik, terutama dengan para wanita.
Benar, kan?
Diamlah!
- Apa?
Kenapa kau marah?
Ayah itu depresi.
"Depresi…"
Dokter hanya mengarangnya!
Paman, itu…
Depresi itu kondisi medis.
Itu gangguan mental.
Persetan.
Dahulu, tak ada depresi.
Kalau dipikirkan…
Ya, karena semuanya beres dengan berdoa.
Ya, benar, kita harus berdoa.
Masih ada penyembuh spiritual
zaman sekarang.
Taruh daun sembung di kepala kita.
Benar, kan?
Bibi, berdoa itu bagus.
Biasanya, kecemasan atau depresi
adalah reaksi alami terhadap kehidupan.
Saat kehilangan pekerjaan.
Atau berduka.
Atau terkadang,
saat orang tersayang pergi dari kita.
Kalau soal itu, benar,
doa bisa menjadi sumber harapan.
Benar, kan?
Namun, terkadang,
mau berdoa sebanyak apa pun,
bebannya tidak berkurang.
Rasanya sakit, kan?
Buruknya, makin lama,
bebannya terus makin berat,
dan kita tak tahu alasannya.
Saat sudah begitu,
berarti sudah berakar dalam.
Dengan begitu harus minum obat.
Itulah kemahiranmu!
Menjual obat!
Mudah untuk bahagia, kan?
- Dengan minum, kan, Rene?
- Ya!
Atau memanggil teman.
Berkaraoke, sabung ayam, main kartu!
Ada banyak cara untuk bahagia.
Jika seseorang memang gila,
masukkan ke rumah sakit jiwa!
Minum air!
Jangan muntah di sini! Apa-apaan!
Inilah alasan kenapa orang bunuh diri.
Di antara alasan lain.
Hei, keluar saja.
Hentikan, Matti!
Hei!
- Ubah itu, ya?
- Baik.
Astaga. Orang seperti itulah
yang harus kita doakan.
Kudedikasikan ini kepada semua gadis
yang pernah kucintai.
Mungkin kau harus periksa anak itu.
Bibi.
Ada banyak suara dari kamarnya.
Dia mondar-mandir,
menyetel musik keras-keras.
Aku sudah kelelahan,
dan kejadiannya berulang terus.
Dia tak bisa duduk diam.
Itu membuatku gila!
Apa yang kau bicarakan?
Aku beri tahu mereka
bahwa kau artis, sepertiku.
Ayolah.
Jujurlah kepada mereka, sekali ini.
Katakan putramu depresi,
bipolar, manik depresif.
Kenapa malu sekali padaku?
Dan katakan kau mendengar suara.
Mengalami kilasan kenangan buruk,
dan merasa ditinggalkan ayahmu.
Kau tak bisa tenang
tanpa ganja atau Xanax-mu.
Katakan saja! Akuilah!
Dia mengada-ada.
Anak ini banyak berbohong.
Bayangkan, aku harus tahan
selama 20 tahun!
Siapa A-Y-A-H-nya?
Bisa diam, tidak? Aku tahu arti A-Y-A-H.
Kalian mau tahu di mana ayahku?
Aku tak tahu.
Mungkin dia dipenjara, mati,
atau mabuk di suatu tempat.
Atau lebih buruk, bersama
keluarga bahagia. Dia tak mengakuiku.
Lalu, ibuku menerimanya begitu saja
karena dia dibayar mahal.
Dengan mengorbankan siapa? Aku.
Ada pertanyaan lain?
Dasar bocah keparat!
Berengsek!
Setelah semua yang kutanggung untukmu,
ini balasannya?
Kau tak mengerti apa pun,
dasar tak tahu terima kasih.
Bagaimana kau pikir
kita bisa bertahan hari demi hari
jika tak kutanggung untukmu?
Semua demi kau, Matti!
Di mana kau tanpaku?
Kau mau kembali ke Amerika? Silakan.
Lihat apa kau bisa bertahan satu hari.
Berenang saja tak bisa!
- Apa kau harus berteriak?
- Ya!
Lihat?
Semua keburukanku keluar!
Jangan pergi! Tetap di sini!
Jangan sampai melewatkan satu pun.
Itu tujuan kalian datang, kan?
Untuk mengorek aibku.
Hei, Bibi Abby.
Mau tahu kenapa aku pulang?
Kau terus menanyakannya.
Berengsek. Dasar sialan!
Aku mengidap kanker.
Dan aku pulang untuk mati.
Tolong pemantiknya.
Mau coba?
Tak usah.
Adegan tadi gila sekali.
Bukan aku yang mulai.
Sudah berapa lama kau tahu?
Sudah sekitar setahun.
Stadium berapa?
Stadium akhir.
Apa?
Kemo?
Apa kau mempertimbangkan kemo?
Sudah kucoba.
Itu hanya… membuatku makin sakit.
Namun, ini…
Membuatku merasa lebih baik.
Kau akan mengalahkanku lagi, kan, Jalang?
Dasar jalang.
Paz…
Andai kau tahu…
bahwa aku tulus,
sungguh-sungguh, mengagumimu.
Kau membuatku terdengar tua!
Apa-apaan itu?
Aku serius!
Lihat dirimu.
Kau mengejar keinginanmu.
Tanpa menyesal.
Kau tak peduli pemikiran orang lain.
- Andai aku bisa begitu.
- Hei, tunggu.
Kau yang mewujudkan impianmu.
Aku?
Lihat diriku.
Aku wanita tua pengidap kanker sekarat.
Bicara apa kau?
Bagaimana denganmu?
Kau main film di Amerika.
Itu impian setiap aktor.
Hanya satu film.
Bahkan tak selesai.
Kau dengar kata Matti.
Aku menghantam sutradaranya.
Dia melecehkanmu?
Kau baik-baik saja?
Hei, Paz.
Kenapa hal buruk terjadi pada orang baik?
Kenapa kau tertawa?
Tak kupercaya kudengar itu darimu.
Apa?
Kau jahat sekali!
Des, ambilkan air.
Miguel.
Ini enak.
Kau pergi ke mana?
Pergi jalan-jalan.
Kau meninggalkanku?
Aku tak mengundangmu, kan?
- Ini.
- Terima kasih.
Kita harus ke dokter.
Kenapa? Apa kau sakit?
Untukmu.
Jangan dibahas, Joanne.
Tidak. Kita harus cari tahu…
Cari tahu apa? Apa aku bisa selamat?
Tidak. Cari tahu harus bagaimana.
Siapa yang suruh?
Itu keputusanku, kan?
Biar kuurus diriku sendiri.
Jadi, untuk sekarang,
aku hanya akan menunggu sampai mati.
Des, duduklah. Makan di sini. Ayo.
Kenapa kau tak mau diperiksa?
Tak ada salahnya.
Jangan ikut-ikut.
Kau tahu? Aku sudah muak dengan dokter
dan bau rumah sakit.
Jadi, tolonglah! Jangan memaksa.
Mana kami tahu kalau kau pura-pura?
Tak bisa dipercaya.
Kau tak percaya?
Butuh bukti? Baiklah.
Itu.
Itu buktimu.
Ayah! Paman! Tolong! Cepat!
- Ibu, tasnya!
- Kita hanya pergi untuk periksa.
- Kau keras kepala sekali!
- Matti! Wigku!
Ayo pergi ke dokter!
Sudah kubawa!
Sayang!
Kita bisa melakukan biopsi
untuk memastikannya
dan melihat apa sudah bermetastasis.
Lalu kau bisa tentukan rencana tindakanmu.
Begini, dr. Ian,
aku sudah tahu tindakanku.
Ini hidupku, keputusanku.
Maaf, Dok.
Ibu, bagaimana jika terjadi sesuatu?
Memang sudah terjadi. Bodoh.
Kenapa tak percaya diagnosis
para ahli di New York saja?
Itu ada di depanmu. Baca saja.
Dan aku tak mau bayar
wanita dengan nama pria
untuk mengetahui apa yang sudah kuketahui.
Sebenarnya, Bu…
kami punya perawatan yang membantu
banyak pasien sepertinya.
Kasus remisi sepuluh tahun terakhir…
Remisi, apanya!
Apa kau gila?
Dan aku tak meninggalkan
segalanya di New York
hanya untuk membusuk
di rumah sakit seperti ini.
Yang benar saja.
Maaf, Dokter.
Dokter, boleh tanya?
Tentu.
Berapa lama lagi?
Aku tak punya gambaran utuhnya.
Namun, seperti kataku tadi,
beberapa kasus…
Berdasarkan ini…
mungkin tiga hingga enam bulan.
Kami harus bagaimana?
Kau tinggal di daerah, kan?
Bawa ke perawatan hospis.
Kami tak punya uangnya.
Berarti kau harus merawatnya sendiri.
Ini total tagihannya.
Ayo makan.
Kau harus makan.
Tisu! Tolong tisu!
Minum air.
Maaf.
Tak bisa. Maafkan aku.
Mattias, kenapa lagi ini?
Maafkan aku.
Namun, Ibu suka makanan ini.
Bahkan di New York, kau makan ini.
Penuh dengan lemak babi dan bahan kimia,
tetapi tetap kau makan.
Saat kecil, aku dipaksa memakannya
dan aku pura-pura suka untukmu, kenapa kau
tak bisa pura-pura suka untukku?
Berhari-hari kau tak makan.
Jika tak makan,
kau akan terus makin kurus,
dan kau sudah kurus kering.
Dan kau akan…
Mattias.
Lihat aku.
Dan aku akan mati.
PEMBARUAN RINGKASAN SEKUENS
MIKE MENANYAKAN PERKEMBANGANMU.
Ibuku mengidap kanker.
AKU TAK BISA MENGIKUTI…
MAAF, AKU MERAWAT IBUKU YANG SAKIT,
DAN TAK TAHU TERIMA KASIH.
BAGAIMANA JIKA PROTAGONIS MENGHADAPI
BADAI MENDADAK
YANG MEMBUATNYA KEHILANGAN ARAH?
Bibi, terima kasih banyak.
Terima kasih!
Tentu saja. Kapan pun.
Dan apa pun yang bisa kubantu.
Jika butuh yang lainnya,
beri tahu saja. Ya?
Kau putri yang baik.
Boleh tanya sesuatu?
Tentu.
Kenapa kau baik kepadanya?
Karena aku tahu memang begitulah dirinya.
Kau tahu, ibumu…
kehidupannya tak mudah.
Begini,
ibumu dan aku, sudah lama saling kenal.
Ada satu proyek yang kami garap bersama.
Kami memerankan penari go-go, pelacur.
Lalu ada astrada yang bodoh sekali.
Dan entah kenapa,
setiap kali aku ganti kostum,
astrada ini masuk ke tendaku.
Akhirnya, sialnya, dia merabaku dan…
ibumu masuk ke tendaku.
Dia melihat kejadiannya dan, tentunya,
dia menghantam astrada itu dengan kursi.
Dia marah besar, tatapannya sangat tajam!
Jadi, begitulah,
ibumu membela apa yang benar.
Paz itu…
mengungkapkan perasaannya.
Karena itu dia sangat tak populer.
Banyak orang tak menyukainya atas itu.
Namun, setidaknya,
dia tidak palsu.
Itu temperamennya saja.
Ibumu menakutkan saat marah.
Semoga itu tak menurun kepadamu.
Miguel, apa itu?
Migs, bawa saja ke atas.
- Perlengkapan medis.
- Untuk siapa?
Kubelikan tramadol, morfin…
Ada banyak, yang ini juga.
Bagaimana bisa beli?
Tangki oksigen di atas
jaga-jaga jika kau sulit bernapas.
Aku kanker lever, bukan paru-paru.
Joanne.
Jawab aku.
Dari mana kau dapat uangnya?
Joanne, aku bicara denganmu.
Aku sangat lelah.
Tolonglah, besok saja berdebatnya.
- Bisa?
- Aku tak sedang mendebatmu.
Tenang saja.
Tak apa. Semua ini sudah dibayar.
Apa kau mengemis?
Yang benar saja.
Memalukan sekali!
Kembalikan! Aku bukan badan amal!
Kau beruntung orang-orang ini bantu.
Aku tak minta bantuan.
Kau butuh bantuan!
Kau tahu?
Aku tak akan memakainya. Kembalikan saja.
Aku tak peduli!
Biar kubantu.
Tidak. Aku saja.
Tak perlu. Aku saja…
Aku saja. Tak apa.
Pergilah. Kau bisa tertinggal.
Sekuens 20. Ligaya duduk di ranjang,
menatap plafon…
Angin bertiup kencang di luar.
Ada suara dentuman di dinding.
Namun, dentuman itu mulai terdengar
seperti ketukan.
Awalnya dia takut…
tetapi berpikir,
akhirnya itu mungkin arwahnya.
Jadi, dia berdiri perlahan,
pergi menuju pintu…
Maaf.
Aku hanya ingin berterima kasih.
Atas apa?
Telah menyelamatkanku.
Aku sibuk.
Aku akan diam.
Jadi, bagaimana kabarmu?
Katanya kau akan diam?
Kau menulis apa? Film?
- Ya.
- Hebat!
Jadi, apa ceritanya?
- Apa? Filmnya?
- Ya.
Tentang seorang gadis…
berduka atas kematian
saudara tersayangnya.
Dan sedang dalam misi
untuk bicara dengan arwahnya.
Caranya?
Jimat.
Kau tahu, jimat…
yang memberi kekuatan
untuk bicara pada arwah.
Setelahnya…
Otakku buntu.
Bagaimana jika…
arwah lain yang datang?
Membawanya ke arah
yang tak akan dia pilih.
Pada akhirnya…
mengarahkannya kepada jawaban.
Rambutmu mirip siapa?
Ayahku.
Siapa ayahmu?
- Kau masih sekolah?
- Apa?
Maksudku, kau sekolah di mana?
Tidak lagi.
Aku selesai kelas 12.
Dan Ibu menyuruhku cuti.
Aku belum sekolah lagi.
Kenapa?
Suasana hatiku, kurasa.
Nilai buruk.
Awas!
Ada apa?
Tak ada apa-apa.
Dasar berengsek!
"Dasar berengsek!"
Apakah dalam?
Tidak.
Aku sering berenang di sini
saat masih kecil.
Kau masih kecil. Ayolah.
Hei!
Hentikan!
Dia bilang kau keras kepala.
Aku?
Aku yang keras kepala?
Wah.
Aku mencoba menghubunginya, tahu.
Kirim sur-el. Tak pernah dibalas.
Akhirnya aku menyerah.
Aku tak apa-apa.
Aku baik-baik saja.
Astaga.
Ingat, jika airnya dalam, kepala dahulu.
Setelah itu,
gaya katak, begini.
Lalu kau akan mengapung.
Setelah itu, gaya kocok telur.
Tanchi!
Ikut denganku.
Ayo ajari anak ini berenang.
Ya, Pak.
Sebenarnya, kau seperti ayah yang keren.
Kau mengusiliku, Bocah Tampan.
Tidak, aku serius.
Aku akan memanggilmu Ayah sekarang.
Ayo!
Satu, dua, tiga!
Bagaimana naskahmu?
Lumayan.
Otak buntu?
Hanya buntu karena aku tak tahu
akhir yang kuinginkan.
Apa kau harus tahu akhirnya?
Agar aku tahu ke mana arahku.
Norak sekali.
Jadi, menulis rasanya seperti…
daftar kegiatan
ketimbang…
Itu sebuah pengalaman.
Entahlah, mungkin…
jangan membatasi diri
dalam satu akhir dahulu.
Entahlah, biar…
Mengikuti arus.
Rasakanlah setiap adegan.
Dan lihat ke mana arahnya.
Apa kau ingat Kakek?
Ya.
Setiap malam,
dia menyetel musik
selagi aku menidurkanmu.
Satu hal yang tak terlupakan
adalah tawanya.
Seperti Donal Bebek.
Dia pengacara yang sangat brilian.
Juga penulis yang bagus.
Andai aku tahu saat itu seperti kini…
Kau tahu… Aku bisa saja…
Dia memanggilmu tuan putri.
Kau ingat itu?
Dia pasti bangga padamu sekarang, Jo.
Ayo kemari!
Anakmu ingin kau sayangi!
Ini, Paz. Minum dahulu.
Agar pikiranmu jernih.
Terima kasih.
Ayo ambil foto keluarga.
Nah, begitu! Teruskan!
- Ibu.
- Apa?
Potret kami.
- Tinggal tekan saja?
- Ya.
- Minum bir lagi.
- Satu saja.
Hei, semua ekspresi bahagia, ya.
Lihat kemari. Bagus.
Bu, hitung sebelum ditekan, ya?
Satu, dua, tiga.
Satu, dua, tiga, empat, lima.
- Hei…
- Bu.
Satu, dua, tiga saja.
- Satu, dua, tiga, klik.
- Klik. Begitu!
- Nah! Senyum!
- Semuanya terlihat?
Satu, dua, tiga, klik.
Cantiknya.
Satu, dua, tiga, nah!
- Cantiknya.
- Kenapa ada "nah"?
Satu, dua, tiga, klik.
Sial, terasa nyeri!
Kau akan menikahi dokter itu?
Agar ada dokter di rumah ini.
Bu, dia hanya teman.
Aku tak bodoh.
Istirahat saja, ya.
Bagaimana kalian bertemu?
Apa kau pasiennya?
Ketahuan.
Aku tak menghakimimu, Jo.
Aku pernah tidur dengan beberapa dokter.
Hati-hati saja.
Ibu?
Hei, ada apa, Jo?
Kenapa tiba-tiba jadi bimbang
dan sulit dihubungi?
Maaf, Ben.
Aku sedang merawat ibuku yang sakit.
Aku turut prihatin.
Kenapa tak beri tahu?
Apa kau masih ingin berpartisipasi?
Aku berusaha keras untuk ini, Ben.
Aku harus bagaimana?
Mungkin bisa kucoba bicara
kepada beberapa temanku…
Ben, maaf, tetapi sudah dulu.
Mi! Pasti akan sangat enak!
- Di mana, Rene?
- Di sini. Ini.
Wah, terima kasih.
Oper ke kakakmu.
Ini untukmu.
Maaf.
Kakakmu.
- Berikan ke kakakmu.
- Baik. Ya!
Tidak. Aku harus kerja.
Ayolah, Jo. Kumohon, demi aku.
Ini enak.
Matti, ini punyamu.
Ya.
Pelan-pelan.
Hei, pelan-pelan.
Ini enak sekali! Astaga!
Itu harus dikunyah.
Bagaimana bahasa Inggris-nya?
Bu, makanannya bisa ditelan?
Ini hidangan terakhir sempurna.
Apa?
Kita tak tahu, kan?
Bu, makan saja.
Kalian sangat tidak siap untuk ini.
Sudah memikirkan
mau pidato apa di pemakamanku?
Matti anakku?
Ayolah, berpura-puralah ini pemakamanku.
- Kau harus berpidato.
- Aku tak mau, Bu.
Coba saja, Mattias.
Cobalah!
- Ayolah. Kau pasti bisa.
- Baiklah.
Semuanya, terima kasih telah datang.
Aku pasti akan mengatakannya, kan?
Malam ini, ibuku tersayang…
meninggal.
Matti, ayolah!
Ya Tuhan!
Kau harus mengatakan hal yang bagus.
Hal seperti, "Ibuku…
Dia orang yang penyayang." Begitu.
Atau "Dia pekerja keras."
Seperti itu.
Hei, Rene, kau tertawa tanpa henti.
- Kenapa?
- Hei!
Ayolah.
Mari kita dengar.
Cukup!
Sialan! Ayolah, katakan!
Baiklah, ini dia.
Sebenarnya…
saat Paz dan aku bertemu,
dia aktris yang terkenal.
Dahulu berita selalu meliput
siapa yang dia kencani.
Kalian tahu dia juga mengencani aktor?
- Tentu saja.
- Kau ingat?
Pria itu. Benar, kan?
Dasar bodoh. Aku meninggal,
dan kau mengajakku bicara?
Yang benar saja.
Astaga!
- Ya.
- Ini gila.
Apa-apaan itu, Rene?
Hei! Joanne. Ini dia.
Penulis brilian. Ayo.
Katakan hal menginspirasi untuk ibumu.
Ayolah. Mulai!
Ayo.
Akan mudah bagimu.
Sial, kalian sangat menyebalkan.
Begini saja.
Jo, catat ini.
Dia menerima dunianya
dan menjalani hidup dengan sepenuh hati.
Sayangnya, kehidupan tidak baik kepadanya.
Dia dihantam oleh pengalaman menyakitkan.
Meski begitu, dia tetap tanpa pamrih
dan murah hati.
Seperti itu.
Baiklah. Satu lagi. Mari coba hal lain.
Percobaan kedua.
Dia menerima dunia sepenuhnya.
Dia menjalani hidupnya tanpa takut.
Sayangnya, kehidupan tidak baik kepadanya.
Dia dihantam oleh pengalaman menyakitkan.
Meski begitu, dia tetap tanpa pamrih
dan murah hati.
Mengerti?
Paz. Paz kita.
Bintang terang…
Itu bagus.
Bintang terang kita…
telah mengambil tempatnya
di antara bintang.
Dia tak hanya aktris hebat,
dia juga putri penyayang.
Kakak yang baik, pasangan setia.
Dan yang terpenting. Dia…
Jo, apa? Kenapa?
Kau mau bilang sesuatu, Joanne?
Tidak.
Baiklah.
Maria Paz De Los Santos.
Seorang ibu yang sangat luar biasa.
Kau bilang sesuatu?
Jika mau bicara, katakan. Ayo.
Apa?
Aku harus bilang apa?
Aku bahkan tak mengenalmu.
Kau menyalahkanku?
Siapa lagi?
Apa itu salahku?
Baik, sebelum kau bicara,
kau tak tahu apa pun.
Kau tak mengerti apa pun.
Tolong buat aku mengerti.
Kau tak tahu apa yang kujalani.
Itu tak mudah.
Setelah melahirkanmu,
aku harus berhenti kerja.
Aku harus menikahi ayahmu.
Menjadi istri dan ibu yang baik.
Harus merawat kakekmu.
Aku harus melepas karierku.
Tak ada yang mau mempekerjakanmu, kan?
Kenapa kau tak mengakuinya?
Aku melindungimu, Joanne.
Aku melindungimu.
Jika aku tak pergi…
aku akan menyakiti diriku dan dirimu.
Itu sama saja.
Kau tetap menyakitiku.
Sekarang, berhubung kau
tak punya uang dan sakit,
kau pulang seolah tak terjadi apa-apa.
Dan kau berharap kami melupakannya.
Aku tak pernah memintamu merawatku.
Tak pernah.
Kenapa kau memintaku datang?
Karena sebelum mati aku ingin melihat
apakah kau baik-baik saja.
Agar pikiranmu tenang.
Bahwa anak yang kau tinggalkan
dalam keadaan baik.
Akui dosamu sendiri dahulu.
Astaga. Joanne.
Kenapa ada banyak kebencian dalam hatimu?
Ya, tentu saja. Terlalu banyak kebencian!
Karena selama ini kau meninggalkanku…
tanpa penjelasan.
Kau meninggalkanku saat aku masih kecil.
Kenapa, Bu? Kenapa?
Katakan, apa salahku?
Apa yang salah denganku?
Aku tak sehat!
"Tak sehat."
Baiklah.
Karena itu kau pergi ke Amerika?
Menjalani hidup tanpa anak.
Menemukan pria, bahkan punya anak lain!
Kau tak berhak menilaiku!
Kau tak tahu sedikit pun
yang kujalani di New York.
Kau pikir kau sangat pintar?
Aku harus menjadi pintar!
Tak ada yang membimbingku selama 27 tahun.
Aku sendirian.
Namun, aku berhasil meraih kesuksesan.
Lihat dirimu.
Hidupmu stagnan.
Aku? Meski kau tak di sini…
aku baik-baik saja.
Kalau begitu, baguslah.
Aku senang kau menemukan kedamaian
melalui terapi
dengan… psikiater tampan yang kau tiduri.
Bagus sekali.
Siapa yang egois sekarang?
Aku menunda impianku
karena ingin berada di sini untukmu.
Aku tak pernah memintanya!
Karena aku tak sepertimu.
Karena aku tak sanggup
mengabaikan dan meninggalkanmu.
Nah, itu dia, kan?
Akhirnya terkuak.
Alasan kau ada di sini
tak lain adalah agar kau
merasa lebih baik tentang dirimu.
Atau untuk memamerkan
bahwa kau jauh lebih baik
daripada ibumu yang pecundang, begitu?
Memang kau seperti itu, kan?
Kau tak lebih baik.
Kau berasal dari keturunan panjang
orang narsisistik sombong
yang dengan senang hati
mengabaikan percakapan sulit,
berpura-pura semuanya baik-baik saja,
padahal tidak.
Lalu kita kabur. Karena itu
yang kita lakukan, terutama kau dan aku.
- Kenapa kau tidak…
- Apa?
Minta maaf?
Selalu berhati-hati, ya?
Jo, Sayang, ponselmu.
Berpamitanlah dengan ibumu.
Aku menyayangimu.
Hati-hati.
- Hai.
- Hai, Ben.
Maaf. Aku membangunkanmu?
Tidak apa-apa.
Aku baru kirim ringkasan sekuens finalnya.
- Ya. Hebat. Sangat bagus.
- Mari kita lakukan.
Namun, kau tak terdengar gembira.
- Kau yakin baik-baik saja?
- Aku hanya lelah.
Baiklah, bagus.
Bisa datang pekan depan, mungkin Selasa?
Bagaimana?
- Selasa.
- Ya, itu…
Halo?
Sebentar!
- Hai!
- Hei!
- Kau kemari.
- Ya.
Kau meninggalkan ini.
- Terima kasih.
- Ya, tentu.
Hanya aku. Aku naik bus. Des mengajariku.
- Lihat?
- Baiklah.
Aku pergi dulu.
Hei! Matti, berhenti. Masuklah.
- Sungguh?
- Ya.
Kuantar ke terminal bus besok.
Jadi…
Kau lapar? Sudah makan? Ayo.
Ada pasta sisa dan bir.
Pabili ng bir?
- Yang benar pahingi.
- Terserah.
Aku berangkat pekan depan.
Secepat itu?
Aku memang hendak pergi saat kalian tiba.
Apa kau antusias?
Gugup.
Kau akan sanggup.
Bagaimanapun, kau putri Ibu.
Bagaimana ibumu?
Begitulah…
masih menyebalkan.
Kau tak pernah kabur?
Dari Ibu?
Tak pernah.
Sebenarnya, bahkan saat dia meneriakiku…
aku masih merasa dia menyayangiku.
Aku suka saat kami menonton film bersama
dan aku meringkuk di sofa di sampingnya.
Aku bahkan suka baunya
yang selalu seperti rokok.
Memang agak aneh.
Kau tahu, di New York,
kami jalan-jalan pada hari Minggu.
Dia akan cerita tentang Filipina,
tentang keindahannya, dan sebagainya…
Dia akan bilang betapa dia melihat dirinya
di dalam dirimu.
Lalu dia akan diam selama beberapa blok.
Kami hanya terus berjalan.
Dia tak bicara apa pun.
Aku selalu bertanya-tanya.
Mungkin dia memikirkanmu.
Sebenarnya, aku yakin begitu.
Tak perlu menungguiku.
Aku tak akan tersesat.
Tak apa. Biar kuperiksa apa ini busmu.
Masuklah!
- Pak, ini menuju Lucena?
- Ya, Bu.
Yang ini.
Kurasa ini akhirnya.
Sukses di New York.
Dan makan piza untukku selagi kau di sana.
Baiklah, tentu.
- Kau tak mandi! Menjijikkan!
- Aku butuh petunjuk arah untuk pulang.
Sampai jumpa!
Jaga dirimu.
Pak, berhenti!
Ayah, apa retakannya masih terlihat?
Tak apa-apa.
Tidak semuanya harus sempurna.
Anakku…
maaf jika aku tak sering terbuka kepadamu.
Aku tumbuh dalam keluarga
yang tak membicarakan apa pun.
Menunjukkan emosi tak diperbolehkan.
Namun, kuharap, entah bagaimana…
kau tahu betapa aku menyayangimu.
Aku tak tahu Ayah punya codet di sana.
Yang ini?
Ini sudah lama ada, sejak masih kecil.
Sampai hampir lupa.
Beberapa bekas luka akan ada selamanya.
Matti, kemari sekarang!
Ibumu sudah siap.
Cepat kemari.
Aku datang!
Serius dimasukkan ke dalam ini?
Itu yang dipilih ibumu.
- Baiklah.
- Masih cemberut saja.
Setelah sampai di tepi air,
kita tebarkan abu Paz bersama.
Dan kita harus tersenyum.
Ibumu tak pernah suka ada yang sedih.
Kita mulai.
Apa kita harus berdoa atau semacamnya?
Tuhan, terima kasih atas hujan, angin,
atas setiap badai yang menerpa kami
dan atas kepastian terbitnya matahari.
Amin.
- Amin!
Satu, dua… Senyum. Tiga!
Sekali lagi.
- Bersama-sama.
- Satu, dua, tiga!
Ayo, maju!
Ayah!
THIS, THAT
AND EVERYTHING IN BETWEEN
Terjemahan subtitle oleh Andrea Altini